---
layout: mypost
title: 过去的一年
categories: [工作迷思]
---

多年后我们也许会回看2020年这一年。

「魔幻」不足以形容我们正在经历着的大历史。

我们会觉得复杂、困惑，或许刚刚开始展露出对世界的好奇，与无奈。2020年必将会写在未来的教科书里，我们每个人都是亲历者，2020年也会写在我们每个人的七十亿分之一的平行宇宙里。

2019年和2020年对我来说都是很重要的两年。如果说2019年的总体感受是「混乱」或者「不知所措」，2020年逐渐有种拨开迷雾的感觉。临近年底，翻看今年零碎的笔记，给自己三个词语，大致做一个概括：诚实、孤独和对话。

# 一、诚实
过去的我，曾经标榜自己“诚实”。即，不说谎。甚至有一种强迫症一般的精神洁癖。这种情况导致，当我面对冲突时，因为这种“诚实”的信念，让我产生了强烈的回避行为。诚实的另一面，因为无法“说谎”，又没有足够的勇气来面对真相。

这种回避，反而是对自己的不够“诚实”。没有表达自己真实的想法和感受，隐藏自己真实的一面。不想再继续骗自己了，不想说的话可以不说，不想做的事坚定地拒绝，问问自己，真实的想法是什么，隐藏在表象行为背后的，那个逻辑那个原因是什么。

只有了解自己，才能有足够的力量去面对这个时代这个世界的不确定性，才能去理解生活的真相。诚实，是了解自己的第一步。

去年，也重新审视了工作和生活的关系。不把工作潦草地定义为“打工”，也不抱怨工作忙、加班累。在《被讨厌的勇气》中谈到——“工作狂”是人生谎言。

> 工作狂则是只关注人生特定的侧面。也许他们会辩解说：“因为工作忙，所以无暇顾及家庭。”但是，这其实是人生的谎言。只不过是以工作为借口来逃避其他责任。本来家务、育儿、交友或兴趣应该全都给予关心，阿德勒不认可任何一方面突出的生活方式。……只考虑公司的工作，那是一种缺乏人生和谐的生活方式。

反思从小接受到教育，只关注人生的一个面向，比如学习。学习之外的东西全部可以忽略或者由他人包办。进入社会会发现，人生是极其复杂的一张网，并不是说做好一件事，其他方面都可以水到渠成。所有维度都需要给与关注甚至不一定能获得所谓的“幸福”，而只做一件事造成的人生观的狭窄，却是肉眼可见地会导致不幸。必须要面对真相，保持积极的学习态度。

# 二、孤独
2020年主要看了几个方向的书：伊壁鸠鲁学派、斯多葛学派和存在主义，看不同人的理解主要是为了尽早了解自己、不被表象困扰。偶尔也想想什么是幸福吧，不必等到四十不惑——人终有一天要面对孤独（终极孤独）。

人是孤独的吗，是，也不是。

如果从普遍的意义上来讲，人是孤独的，人在自己的身体意识之外的事物都是非己。

简单说，有太多的预期偏差，期待落空，人在这种不确定性中是孤独的，甚至人对自身的不能充分了解的这种现实，也造就了这份孤独的感觉。换一个视角来看，人似乎又是不孤独的。人时时刻刻在与外界发生联系和交换（物质上或精神上），这种情况下会孤独的原因，是自己没有真正交付出真实的自己，在用某一个傀儡和外部世界打交道。保持真实的存在，或许从概念上不会孤独，也不必害怕孤独。

# 三、对话

> 最好的学习方法之一是对话。通过对话，我们能够向他人学习、并有意识的反思自己。

最近半年偶尔会听听播客，意识到播客这件事情带来的价值。人只有不断探索、尝试新的事物，才能获得更丰富的感受。之前很少听播客，当时是会觉得对我来说播客信息密度不高。深入听下去发现，「信息密度」这件事越来越不重要。

我们现在缺的不是信息，缺的是思考和内化，即信息的交互深度。而播客的「对话感」，让信息以某种缓慢的方式入侵意识和认知的边界。（未来1年非常看好播客这种传播形态当然还有我死磕的订阅未来以某种方式死灰复燃）

