---
layout: mypost
title: 谈谈工作与消费
categories: [工作迷思]
---

在谈到为什么工作这个问题的时候，通常存在两个原因：

一，为了生存（温饱、养家糊口等基本的功能）。
二，为了存在（个人价值的追求，个人的定位和意义所在）。

这其中有一种把工作的原因个人化的倾向，当然也把不工作的原因推到的个人，从而回避一些更大的问题的探讨。

工作、赚钱一定程度是成年人生活的主要内容。分享最近看的一本书《工作、消费主义和新穷人》，里面谈到从生产社会到消费社会变迁过程中工作伦理的变化、现代社会的新穷人。

什么是“工作伦理”——“本质上是一种戒律、是一种对自由的摒弃、使人们丧失独立性的工具”。

工作伦理的提出，向人们传达出：

（1）做他人认同、有价值的事并获取回报，可以谋生及获取快乐；

（2）安于现状、不思进取是可耻、愚蠢有害的。

工作，确实影响着人的生活。

> “它决定了人们预期的生活水平、家庭模式、社会生活和业余生活、礼仪和日常行为规范。” 

同时也是影响人们的社会地位和自我认知。回答“我是谁”、“我怎么做”、“我与谁交往”诸如此类的问题变得容易。工作伦理让人们失去选择。选择不工作意味着选择被抛弃、被流放，沦落到一种无根、无定义、无安全感的境况。

在生产社会，工作伦理是为了确保工人可以被管控。失业之所以是个问题，因为失业者的不受管控、无人监督、不受约束。工作伦理还给工人做出了辛苦工作的物质承诺、道德优越与“懒惰、不工作”的负面危害的展示。

在过去工作能给人稳定的安全感和身份认同的来源，现如今，更少有持续确定的职业生涯。工作变得有一个固定期限，而且工作的规则和方式似乎随时都在变化。在这样的背景下，通过工作来确定身份变得更危险，因为作为一个人身份根基随时可以动摇。

在如今的消费社会，“消费取代了工作，把个人动机、社会整合和系统再生产链接在一起” 。人们人们通过消费，确定自己的社会定位。只要欲望是无止境的，消费就是无止境的，人们社会身份的构筑也是不确定的、无止境。

消费社会是一种美学导向，评判标准变成了私人体验、审美趣味。欲望得到满足是消费所追求的目标。消费社会制造的产品，与其说是满足人的需求，不如说是满足欲望。

在产品设计的分析里，会经常被拿来讨论的“马斯洛需求层次理论”，在我看来有些过时了。需求是容易满足的，而欲望不是。实现持续的经济增长，企业收入的持续增长，靠人的欲望。所以刺激消费、激发欲望、诱惑消费者、许诺一个虚幻的美好生活图景成了实现增长的“必经之路”。

另一个方面，工作也受到了“美学”的影响。工作不再是工作本身的意义，而首先受到了“美学”的审视。“工作的价值取决于产生愉悦体验的能力，不能使人获得‘内在满足’的工作没有价值”。

强调一些工作比另一些工作更有趣、有价值、有意义，对应从事这类工作的人，并另一类人更有趣、有价值、有意义。而这些有机会或有能力体验有趣工作的幸运儿，属于少数人群、当代的精英。而没有机会体验这种有价值工作的普通人，无法自由选择工作，其日常工作的终点便变成了消费的目的。

在生产社会里，不工作是“不正常”。不工作意味着被排除在正常生活之外。在消费社会中，不消费是“不正常”，不消费的人，是穷人，意味着达不到社会的“体面生活”的衡量标准。

穷人不再是劳动力的补给，在没有消费能力，无法尽到消费社会的责任。在这种情况下，穷人被彻底抛弃，而为了避免自己落入贫穷的局面，一方面拼命消费，一方面在背后拼命挣钱。形成闭环。

就这样，消费是没有尽头，没有满足。幸福的生活方式不断被制造出来，一个一个的欲望不断被生产，被购买，并持续这样的循环。这样的幸福生活是一种欲望得到满足的生活。无聊、无趣的生活是失败者的选择。而所谓的失败者，又真的有选择么？