---
layout: mypost
title: 谈谈沟通
categories: [心理学]
---

# 背景
从二月初的徐州开始，到最近的俄乌，将近一个月时间，我穿梭在朋友圈、微博和其他信息中，总之就是心情复杂吧。之前很少像现在这样，参与到公共事件的关注和讨论中，主要是因为过去很少思考，往往是通过阅读别人的信息，以达到替代性“思考”（换句话说是自我欺骗）。阅读只是单向接收信息而已，阅读更多的意义在于沟通，形成什么样的观点并和他人交换观点。当然阅读也会构建认知，前提是阅读信息的形成过程而不仅仅是内容。

这篇文章的内容重点不是上述提到的两个事件（关于事件本身的分析其他人有更全面的文章），我想在这里简单表达下自己的所思所想，一是作为一个观察和记录，二是作为一个讨论的开始。

# 人是不同的
去年开始，我一直在思考这个问题，以及人际之间为什么会有冲突。对于人的不同，很好理解，每个人初始状态的基因不一样、成长环境不一样、接收的信息不一样，形成的认知结构不一样。人们的想法、需求、动机、目标很难完全一样。人是多样的，而人的多样性本身就是人的价值。生物进化是在复制的基础上产生变化，变化拓展人的生存空间和可能性。所以我得出一个简单的结论，人与人之间的不同并不是“负面”的，认为正面或者负面是一种相对于自己的价值判断，比如对自己有利就是正面，对自己有害就是负面。如果换一种思路，“不同”只是一种事实，不同会导致人与人的无法理解和沟通，也会产生冲突，是不是可以理解，“冲突”也是一种事实？所以不要害怕冲突，也不要回避，我们当然有理由“不喜欢”这样的状态，但是是有意义的。扭曲现实是一种方式，正面面对也是一种方式。

回到人际关系上，关于不同的人之间的相处，其实是很难的。先不说某些真实存在和恶意和不善良，现实的沟通中常常会看到另一些现象：
（1）否认多样性，认为“我对你错”。
（2）同质化的言论，看不到包含自己人生经验的独特话语，体现在选边站队和说流行语。

人追求不同（我和你不一样，我要说服你），为了确立自己的存在和唯一性；人也追求相同（我们是一个集体），为了获得安全感以超越脆弱的个体达到永恒。

沟通的前提是，虽然我们每个人是社会的（生于某种集体、属于某种社会关系中），但要认识到人是不同的，每个人都是独立的个体，在我看来沟通的目的不是吵架、说服和干涉，而是交换信息和产生影响，沟通对象产生变化的过程是被动发生。我们有什么权力让“别人”——一个独立的个体——接受自己发起的影响。在我看来，好的沟通是启发式，而不是暴力式的，有时候表现在利用自身的权力、地位和信息不对称，去对“信息弱者”施加的强迫的行为。

也正因为人是不同的，所以他人没有义务听对方的讲话，但这也是“集体”的起点，因为不同，才有求同的必要，寻找共性，实现“共赢”、“共存”、而不是“一赢一输”或者“双输”。对于“不是所有问题都有解决方案”这种表述，是不是可以不去试图想解决方案这一点，而是从问题本身出发，重新提一个问题呢？而要让自己接受这一点，难的是建立“沟通意愿”，即对“人”这一个体的好奇心和同理心。

# 朋友圈的分化
我们每天用到的微信的主体是一个IM（即时通讯）工具，我们在里面和他人交换信息和情感，这种沟通是你来我往的互动。而微信里的朋友圈是一个基于社交关系、半开放、有选择性自我暴露的空间。之前说到人与人是不同的，而朋友圈加剧了这样的不同。

人们发出去的每一条朋友圈一定是严格筛选过“目标用户”的。个人在心理上会划分不同的群体，每一条朋友圈都针对不同的群体有不同的动机、并作出相应的内容和表达方式的调整，实现自己的自利目标、展示社交资本、获取社交货币。

由于每个人都极其擅长隐藏自己的动机（主动的和无意识的），我们看到别人发的和自己发出去的朋友圈是“不完全”的，是片面的。能看到自己的朋友圈现在的样子，是别人在发出去之前就对“我”和“他”作出区分的结果，包含着严格的“自我审查”。在相对开放的、更大的社区里，分群的方式通常基于兴趣或观点比如豆瓣的不同小组或者即刻里的各种话题被动融合，在朋友圈环境下由用户自己通过朋友圈权限（功能层面）、审查自己发的内容（信息层面）主动划分出受众。 

这也是为什么在遇到公共事件的时候，在朋友圈中无法看到更多的讨论，排除平台审查外，还有自己要展示什么样的形象，“你”和“我”的信息不对称在初始的信息输入端就产生了选择。一个事件，“我”希望别人关注，一部分我希望去讨论这件事本身，一部分是“我”希望在某些“你们”中，让“你们”认识到“我”是一个希望更多人讨论这件事情的人，还有一部分是“我”希望“你们”和“我”是同一群人并且也做了如此的筛选过程。越多地权衡利弊，在我看来更加远离这件事本身，朋友圈很难形成属于“自己的”观点，哪怕能传播一些相对“真实的”事实，也可以了。

# 总结
1. 人是不同的，冲突是正常的，差异是有意义的，尽量寻求的是“双赢”；
2. 在朋友圈里观点的形成是片面的，保持理性，尽量传播事实。