---
layout: mypost
title: kindle再利用手册
categories: [软件工具]
---

18年的时候我用kindle比较多，后来由于购书流程非常繁琐，正好微信读书崛起，kindle就此沦为吃灰设备。

过去几年一直在用微信读书，新书全，多平台（App、Web等多平台可用），还可以传自己的电子书。但是看电脑和手机太久，最近眼睛视力下降得有点严重，为了护眼，我还是翻出许久不用的kindle，顺便退了微信读书的会员订阅，正式启用kindle看书了。

# kindle看电子书的几种方式

1）微信读书网页版。
在kindle中浏览器打开微信读书，登录自己的账号即可。
缺点是网页要加载，阅读体验不好（例如界面杂乱、划线多一步、不可同时登录多个设备）

2）从kindle电子书商城购书并下载。
优点是书比较全、排版优化都比较好。
缺点是，kindle要退出中国了，以后就没法用了，现在需要考虑的不是买，而是先把之前买过的书下载出来。

3）通过邮件发送到kindle。
优点是可以通过多种自动化的流程简化同步。
例子1：用自己的邮箱发送到kindle。
例子2：在zlibrary上找到要看的书，配置发送到kindle。（高级版，捐赠后支持，有文件大小限制）
例子3：在TG上加入1lib和EBookSender这两个channel。用1lib找书，并转发到EBookSender来实现自动化发送。
例子4：通过电子书管理软件calibre，配置一个邮件服务发送到kindle。
缺点是，由于kindle要退出中国了，2022年年末后的邮件发送服务也要关闭了。

4）通过USB传书到kindle。

# 只是kindle吗？

kindle未来也许就只是一个墨水屏阅读器了。同类型的竞争者有墨水屏阅读器、墨水屏平板甚至还有墨水屏显示器。如果考虑到使用场景，只作为一个阅读格式良好的电子书的设备，kindle还是够用的。PDF文档对于kindle来说字太小，如果有阅读PDF文件的需求，墨水屏平板还是可以的。但是例如华为的MatePad Paper的价格，为什么不加一点一步到位整一个iPad？Testv对墨水屏设备有过很多测评，我看过还是觉得对于阅读和做笔记来说，不是很值得买（当然不差钱除外）。

# 使用方案

kindle说到底只是个阅读器，不阅读的话只能让它去吃灰好了。现在我正式推荐上文提到的两个工具：

电子书网站：zlibrary https://1lib.domains/
电子书管理器：calibre https://calibre-ebook.com/（支持电子书元数据管理、文件格式转换、编辑书籍，也可以装更多插件）

用法比较简单，具体的步骤如下：

导入书库：用zlibrary找书，保存到本地，并导入calibre。
维护书库：calibre的数据库可以存在云盘里（不太推荐iCloud，有不少人反馈有同步丢失的情况），我用的是OneDrive。还可以通过网络下载电子书的元数据，例如书籍封面。此外，也要记得定期备份，可以选择网盘或硬盘等多种备份方式。
导入kindle：然后直接用USB连kindle，在calibre中发送到kindle即可（epub格式的文件会自动转为mobi，很方便）

# 其他

笔记导出：kindle阅读的时候可以划线，阅读完成后导出高亮笔记（这是一种方式，我更推荐边阅读，边记录下想法和重点）。

导出高亮笔记也有几种方式，不推荐在kindle中导出，导出结果文字有缺失（这是一个多年都没人管的bug）。可以下载一个kindle的手机App，导出html格式的笔记是正常的。